Ja, hallo und schön, dass du heute wieder einschaltest. Heute haben wir einen sehr spannenden Gast, Tamara Wyszynski, die erzählt über ihre persönliche Transformation und wie sie auf der Suche ist nach dem, was sie wirklich, wirklich will. Also eigentlich so die Essenz von New Work.
Wir haben das erste Mal in einem Podcast-Studio aufgenommen mit Dörte und wie es manchmal so ist, wenn man das erste Mal macht und wir nicht viel Zeit hatten, die Technik vorher zu checken, sind zwei Mikros nicht optimal eingestellt. Eine Spur wurde gar nicht aufgenommen, aber da hatten wir ja jetzt einfach im Hintergrund von einer anderen Spur das genommen.
Die wichtigste Stimme von Tamara ist zum Glück optimal aufgenommen worden. Nächstes Mal wissen wir mehr und können das dann hoffentlich alle Stimmen perfekt aufnehmen.
Ja, dann viel Spaß mit dieser Folge. Es sind sehr viele inspirierende Sachen dabei, hoffentlich auch für dich.
Herzlich willkommen und ja, wie sagt man so schön im Pott? Glück auf. Wir sitzen heute in der Library Lab im Studio der Zentralbibliothek Düsseldorf zu unserem ersten gemeinsamen persönlichen Podcast.
Das ist echt Wahnsinn. Wir haben die 23. Folge. 22 haben wir wirklich nur virtuell aufgenommen.
Und heute hatten wir die Idee gemeinsam mit unserem wunderbaren Gast Tamara Wyszynski persönlich uns hier zu treffen und dieses wunderbare Studio zu nutzen.
Und ja, wir freuen uns heute eine ganz persönliche, inspirierende und mutmachende Geschichte zu teilen.
Und zwar ist die Tamara zu Gast und Tamara hat sich auf den Weg gemacht, sich persönlich weiter oder einen neuen Weg einzuschlagen.
Hat G.I. nach mehr als fünf Jahren verlassen, einen der mehr konservativen und eher augenscheinlich sicheren Job und hat was total Abgefahrenes gemacht.
Sie ist in die Selbstständigkeit als Lopreneur eingestiegen und über ihre ganz persönliche Geschichte und sehr wirklich mutige Geschichte wollen wir heute sprechen.
Tamara ein bisschen besser kennenlernen. Für alle die, die Tamara nicht kennen, Tamara ist auch Mitgründerin der Wollreinruhe Community, ist sehr engagiert im Netzwerk, auch in dem Netzwerk Business Professional Woman Netzwerk.
Eine inspirierende und wirklich tolle Persönlichkeit. Ich bin total froh, dass wir uns heute treffen in diesem Studio.
Und bevor wir einsteigen in die Geschichte von Tamara, hat der liebe Manuel wieder seine super Check-in-Fragen mitgebracht, damit wir alle und ihr die Tamara noch besser kennenlernen könnt.
Lieber Manuel, magst du einmal die Fragen an Tamara stellen?
Ja, sehr gerne. Ich finde es auch super, heute mal live vor Ort zu sein. Erstmal im Podcast-Studio.
Und wie bei den letzten Folgen habe ich verschiedene Dialogkarten, wo wir random Fragen aussuchen. Und die erste Frage wäre, wie definierst du Erfolg?
Sehr spannende Frage, gerade in dem Zusammenhang. Das werdet ihr vielleicht dann auch im Laufe der nächsten Stunde, die wir uns diesem Thema widmen oder meiner Transformationsreise widmen, vielleicht auch bemerken.
Also Erfolg für mich ist tatsächlich, dass ich am Ende des Jahres weiß, ich habe fast jeden Tag Spaß an der Arbeit gehabt, dass es mir wirklich 100 Prozent voll erfüllend gut geht mit dem, was ich mache und tatsächlich nicht das Konventionelle, ich habe so und so viel Euros verdient, ich habe so und so viel Umsatz gemacht.
Das steht bei mir tatsächlich nicht an Prio 1, sondern absolut das Thema Glück und Zufriedenheit.
Spannend. Die nächste Frage wäre, was löst Dankbarkeit in dir aus?
Das sind wirklich tolle Fragen. Dankbarkeit ist bei mir mittlerweile ganz tief verankert. Also das ist wirklich ein Prozess, der, ja, ich denke ganz häufig alle paar Tage,
ich bin so dankbar für, vor allem im Moment, dass ich so viel draußen arbeiten darf, weil mir und meinem Körper das unglaublich gut tut.
In der Natur zu arbeiten, mit dem Körper zu arbeiten, das ist, glaube ich, das, wofür ich im Moment am allermeisten dankbar bin.
Okay. Ich habe noch mal eine Frage, die passt eigentlich ganz gut dazu, aber jetzt habe ich doch eine andere Lieder genommen.
Was gibt dir Kraft, mit Herausforderungen und Widrigkeiten umzugehen?
Ich denke, das ist seit 2014, das merke ich immer wieder, seit 2014 bin ich Mitglied im BPW, Business and Professional Women, ein globales Frauennetzwerk.
Und das merke ich immer wieder, das hat mir über all die Jahre sehr viel Kraft gegeben.
Im Austausch mit wirklich inspirierenden Frauen, empowernden Frauen, Frauen, die sich gegenseitig unterstützen, helfen, mitdenken.
Und das habe ich die letzten Tage auch noch mal gedacht, ich wäre nicht da, wo ich jetzt bin, auch mit der inneren Kraft und Stärke, glaube ich, wenn ich das nicht gehabt hätte, immer so eine tragende Säule.
Ein wunderbarer Übergang. Tamara, bevor wir ins Hier und Jetzt einsteigen, würde ich gern noch mal von dir wissen, wie kam es zu der Entscheidung, all den sicheren Konventionen, dem Job, den du viele Jahre ausgeübt hast, den Rücken zuzukehren und zu sagen, ich fange jetzt noch mal ganz neu an
und wage etwas, was mich mehr erfüllt als nur Status, Geld, Symbole. Wie kam es dazu? Was war der Auslöser, dass wir da noch mal in diesen Moment einsteigen?
Also, als ich mich dafür entschieden habe, wusste ich gar nicht, wo ich rauskommen werde. Also das heißt, zu dem Zeitpunkt, wo ich letztes Jahr im Mai meine Kündigung
eingereicht habe und im Juni dann sehr schnell das Unternehmen auch verlassen konnte, es war ein sehr langer Prozess, dieser
Abnabelungsprozess, der auch nicht einfach war. Ich habe zu dem Zeitpunkt eine einjährige Ausbildung zum systemischen Coach gemacht.
Das heißt, es war eine sehr praxisorientierte Ausbildung, hatte ich ganz bewusst auch so gewählt. Und dementsprechend habe ich auch sehr
viel Coaching bekommen. Also ich bin in den Genuss dieses wunderbaren Formates gekommen. Und ich sage mal, wenn man
das über Monate auch da sehr tief in Themen reingeht, war einfach im April ein Moment, wo ich wusste, dass das ist
jetzt einfach für mich der Auslöser. Dem ist aber wirklich viele Monate innere Arbeit vorausgegangen.
Und tatsächlich hatte ich eigentlich auch viele Monate schon darauf hingearbeitet und sehr viel
Klarheit, wo ich als nächstes hin möchte, beziehungsweise auch, was für eine Position ich
gerne annehmen möchte im Angestelltenverhältnis. Also es war für mich völlig klar, ich hatte da viel
daran gearbeitet. Und dann kam etwas, womit ich nicht gerechnet habe. Ich war nach der,
nachdem ich dann ja nicht mehr arbeiten musste und quasi arbeitslos war. Ich hatte auch da einen
sehr klaren Plan, wie ich vorgehen werde. Bin ich einfach nur noch krank gewesen. Alles unterschiedliche
Sachen. Ich hatte einen allergischen Schock. Das hat mich über zwei Wochen gekostet, um mich wirklich
davon wieder zu erholen. Ich war extrem erschöpft in der Zeit, hab viel einfach nur gelegen. Danach hatte
ich vier Wochen, glaube ich, eine sehr, sehr heftige Bronchitis und Ende August war so das
letzte Modul von meiner Coaching-Ausbildung. Und der Fokus lag darauf, da in diesem Modul auf der
Positionierung. Das heißt, wie wollen, also wir haben dann direkt angefangen mit Übungen. Wie wollen wir
uns zukünftig am Markt als systemischer Coach positionieren? Und ich saß vor diesem Blatt und
vor diesen Übungen und habe für mich einfach gemerkt, dass das hat für mich gerade gar
keine Priorität mehr. Ich bin total erschöpft, warum auch immer. Mein Körper will gerade nicht
mehr so, wie ich es geplant hatte. Und dann ist tatsächlich am ersten Abend war ich zu Hause
und ich hatte meine Whiteboard-Folie am Schrank vor mir. Und in kurzer Zeit war dann plötzlich
alles klar. Ich mache jetzt erst mal einen Roadtrip. Ich nehme mich raus aus allen Systemen und ich
gehe für drei Monate auf Reisen und nehme jetzt einfach erst mal die Zeit, wieder gesundheitlich
in eine absolut starke Position zu kommen, weil ich einfach dachte, egal was ich jetzt anfange,
es ist sicherlich keine gute Idee, aus einer geschwächten Position nicht zu agieren. Genau.
Und dann habe ich innerhalb kürzester Zeit ja den Roadtrip organisiert und bin dann im Oktober,
Anfang Oktober losgefahren mit dem Auto nach Südeuropa und habe tatsächlich mit 38 das
erste Mal Work and Travel gemacht. Und genau, war sensationell. Also es war das Beste, was
ich, die beste Entscheidung, die ich zu dem Zeitpunkt treffen konnte.
Und glaubst du, dass dein Körper dir auch irgendwelche Signale gesendet hat, die du jetzt retrospektiv
verstehst, einzuordnen? War das ein Zeichen für dich, dass der Körper und deine Gesundheit
so angeschlagen war? Also es war tatsächlich für mich eine Überraschung, weil ich schon
den eigentlich davon überzeugt war, dass ich immer, obwohl ich immer sehr viel gearbeitet
habe, sehr viel gegeben habe und auch immer sehr viel Energie in Sachen reingesteckt habe,
ich war schon der Meinung, dass ich auf meinen Körper Acht gebe. Und insofern war es für
mich schon eine Überraschung. Aber ich habe dann doch, also ich habe es einfach als Signal
gesehen, irgendwas ist hier aus dem Ruder gelaufen, aus der Balance gekommen. Und bevor
ich jetzt wirklich wieder mit Herzblut was Neues starte, möchte ich einfach erst mal wieder
in die Balance kommen. Und genau, ich kann nicht genau sagen, was da alles schief gegangen
ist. Ich denke, das war einfach ein großes Zusammenspiel ganz vieler Faktoren. Ja, aber mein Fokus ist
jetzt tatsächlich wirklich auch eher so nach vorne. Und ich bin sehr froh, dass ich
diesen Weg gegangen bin. Alles. Im Kern auch immer wieder mehr die, die so aussteigen wollen
aus dem Konzern. Nicht unbedingt Konzern, sondern auch generell ein Unternehmerleben. Ist aber
irgendwie dann doch immer. Du hattest wahrscheinlich auch vorher lange Zeit, dass du vielleicht vorher
schon mal aussteigen wolltest, aber irgendwie nie das doch dann am Ende nicht gemacht hast.
Was würdest du vielleicht den Leuten empfehlen? Ist, wie du schon sagst, ist ein langer
Prozess. Man muss da ein bisschen drauf vorbereiten. Manchmal kann man auch nicht alles planen,
was danach kommt. Ist ja bei dir auch so gewesen. Aber vielleicht kannst du denen so einen richtigen
Puls mit auf den Weg gehen.
Also ich glaube, das Allerwichtigste in solchen großen inneren Transformationsphasen ist, sehr
bei sich zu bleiben und auf den eigenen Körper zu hören. Das sagt sich so leicht. Wer
kennt alle die Stimmen in unserem Umfeld. Sicheren Job, gut bezahlten Job kündigen, ohne im
Anschluss was Neues zu haben. Jetzt drei Monate in deinem Alter einfach auf Reisen zu gehen,
Work and Travel. Und trotzdem, da ich glaube, es gibt einfach Sachen, die spürt man. Und
das war für mich, es war keine Frage mehr. Also da hätte jeder in meinem Umfeld jetzt vollkommen
dagegen sein können. Ich habe einfach gespürt, das ist das Richtige. Und insofern, dann habe
ich einfach gemacht. Und ich glaube, dass, wenn man unbedingt einen Tipp geben möchte, glaube
ich, ist dieses bei sich bleiben und auf den Körper hören schon sehr wichtig.
Ich habe dann noch zwei Anschlussfragen. Vielleicht die erste, er fordert das auf Mut. Vielleicht
die meisten wahrscheinlich ja schon. Und vielleicht auch, was hätte es, oder was hat es dem Unternehmen
gefehlt? Hätte vielleicht da irgendwas gebraucht, was vielleicht auch Unternehmen aufnehmen können,
jetzt auch so von dem Jetzt, wo die was verändern müssen?
Ja, also erstmal zu dem Punkt Mut. Ich glaube, das ist immer sehr individuell. Bei dem Thema
Kündigung von einem sicheren, gut bezahlten Job, bei dem Thema, ich nehme mich jetzt erstmal
raus und finanziere mir drei Monate komplett einen Roadtrip alleine. Ich habe ja dann kein
Arbeitslosengeld in der Zeit bekommen, komplett von meinen Ersparten gelebt. Das waren für
mich keine mutigen Sachen, das war voll, es war einfach klar, dass es das Richtige in dem
Moment ist und es war auch in meiner Komfortzone. Was für mich wirklich das
aller, aller, allermutigste in meinem Leben war, war Anfang Januar der Schritt in die
Selbstständigkeit. Das war für mich wirklich jahrelang ein Thema, was ich extrem weit von
mir fortgedrängt habe, weil ich Angst vor dieser finanziellen Unsicherheit hatte und
dennoch, ich bin ja auf die Reise mit speziellen Fragen gegangen. Und die
Hauptfrage war, wie möchte ich zukünftig leben? Also sich mal anders näher, nicht
wie möchte ich zukünftig arbeiten, sondern erst mal mein Leben in den Fokus setzen?
Was ist mir wichtig für die nächsten Jahre, wie ich leben möchte? Und dann erst zu
gucken, wie kann sich da die Arbeit gut integrieren? Und das heißt, ich habe ja
drei Monate lang. Ich hatte tatsächlich auch währenddessen zwei, man kann sagen,
Persönlichkeitsentwicklungsprogramme, an denen ich teilgenommen habe. Das heißt, ich war
einmal wöchentlich über all die drei Monate in einem Working Out Loud Frauenstärken-Circle,
der mir enorm geholfen hat in der Zeit, einfach wöchentlich einmal in die Reflexion mit meinem
Circle mit Peers zu kommen. Und zum Zweiten habe ich die Theory U durchlaufen. Und das
ist aus meiner Sicht oder wie ich es erlebt habe, ein unglaublich mächtiges und tiefgreifendes
Transformationsprogramm und hat auch viel angestoßen. Und ich habe mir da auch immer wieder diese
Zeiten für genommen, da viel ins Spüren zu gehen. Also das war auch ein ganz wichtiger Punkt
während der Reise, da ich gesagt habe, ich möchte meinen Kopf jetzt gerade mal alles Rationale
in den Hintergrund stellen und ich möchte den Fokus ins Spüren setzen. Und das passte
natürlich wunderbar auch mit dem Ansatz der Theory U zusammen. Dementsprechend, als ich
dann nach drei Monaten zurückgekommen bin, habe ich auch ganz bewusst gesagt, ich möchte
jetzt erstmal ein, zwei Wochen mehr Zeit nehmen, das alles zu verarbeiten, weil während der Reise,
wenn man so ganz in Südspanien, in der Sonne, in den Bergen oder im Meer ist, dann ist natürlich
erstmal alles ganz toll. Man denkt so, ja, so ist es. Aber es ist dann doch noch mal ein
bisschen was anderes, wenn man wieder zurück in einem städtischen System ist. Deswegen habe
ich auch da gesagt, ich nehme jetzt erstmal ein bisschen Zeit, das sacken zu lassen und
dann gucke ich, was ist wirklich noch stark da. Und dann war es auch wieder klar. Also dann
war so dieses, wovor ich wirklich Angst hatte, in die Selbstständigkeit zu gehen, das war
dann nicht mehr so präsent. Es ist im Februar nochmal sehr präsent geworden. Dann hatte ich
aber das Glück, dass ich auch über mein Frauennetzwerk Peers hatte, die sehr stark im Bereich Finanzen
sind. Und im Februar habe ich ganz klar den Fokus auf das Thema Finanzen gelegt, weil das
war für mich die größte Angst in der Selbstständigkeit. Habe meine ganzen Finanzen sortiert, habe
Haushaltsbuch angefangen zu führen, habe wirklich centgenau alles getrackt, habe geguckt, wie
viel brauche ich denn wirklich eigentlich zum Leben, damit es mir gut geht und ich nicht das
Gefühl habe, ich muss auf Sachen verzichten. Und tatsächlich war das nur noch enorm
wenig. Da war ich auch selber sehr überrascht, dass ich so wenig auskomme. Genau, sehr lange
deine Frage, deine erste Frage beantwortet. Die zweite war, was es im Unternehmen für mich
gebraucht hätte. Ja, ich wollte mich halt schon weiterentwickeln in eine andere Position und
das war aus verschiedensten Gründen in meinem Unternehmen einfach nicht möglich.
Das heißt, ich habe vieles von dem, wo ich mich selber persönlich hinentwickelt hatte.
Ihr wisst ja beide, dass ich bei GE rund um Working Out Loud einfach eine sehr große
Graswurzelbewegung weltweit aufgebaut habe und drumherum viel um das Thema Kulturwandel
und neues Arbeiten gemacht habe. Und das war dann einfach eine Leidenschaft, die ich
innerhalb von zwei Jahren entdeckt habe, wo es dann einfach, ja, aus internen Gründen
nicht möglich war, mich da weiterzuentwickeln, auch von der Position her.
Ja, bevor wir nochmal ins Hier und Jetzt und in deine persönliche Zukunft blicken, würde
ich noch gerne abschließend deine Ausgangssituation beleuchten, um das besser zu verstehen. Du
hast ja gesagt, das auslösende Momentum war einerseits so deine Coaching-Ausbildung, aber
was, von was wolltest du weg? Also was hat deine innere Stimme gesagt? Waren es nur
die Schranken, dass du dich, ich sag mal nur in Anführungsstrichen, nicht persönlich
weiterentwickeln konntest? Oder wovon wolltest du weg? Welche Zwänge wolltest du loslassen?
Also warum warst du in dem Moment so mutig, obwohl du noch keinen Anschlussjob hattest,
keinen Plan B, kein Konzept für deine Zukunft, zu sagen, es geht nicht mehr, ich gehe?
Also so simpel es war, also das war einfach der auslösende Moment, ich sollte ein Projekt,
ein neues Projekt übernehmen in meiner Rolle und ich habe einfach gemerkt, nein, ich möchte
diese Rolle nicht mehr ausfüllen. Das ist für mich schon sehr lange klar, ich habe das auch
an vielen Stellen kommuniziert und ja, wenn es einfach derzeit nicht möglich ist, mich
hier in eine andere Rolle zu entwickeln, dann ist das die Grenze, die jetzt erreicht
ist. Es ist mir sehr schwer gefallen, ich war auch sehr traurig, vieles, ich meine, das
was ich da aufgebaut habe, weltweit, businessübergreifend, das war mein großes Baby und das hinter mir
zu lassen, die vielen tollen Kollegen, ist mir sehr schwer gefallen, nur da habe ich für
mich gemerkt, das tut mir einfach nicht mehr gut.
Würdest du denn aus heutiger Perspektive sagen, man wollte dir das nicht ermöglichen,
war es die berüchtigte Glasdecke, an die du gestoßen bist oder gab es wirklich keinen Bedarf
für Kulturentwicklerinnen, Change-Pilotinnen, wie auch immer wir es definieren?
Ja, ich glaube an der Stelle bewegen wir uns im rein spekulativen Bereich, wahrscheinlich
auch ein Mix aus allem, vielleicht war ich mit meinen Themen auch einfach zu früh dran,
Thema Frau sein in einem sehr männerdominierten, konservativen Konzern, hierarchisch geprägt.
Sicherlich auch, sicherlich hat auch das, was ich vorangetrieben habe rund um Thema New
Work, neues Arbeiten, vernetztes Arbeiten, andere Art der Zusammenarbeit, andere Art der Kommunikation,
oder auch in einem gewissen Management-Bereich vielleicht auch nicht jedem gefallen oder ist
nicht direkt durchgedrungen, was der Vorteil wirklich ist für jeden. Aber das ist rein spekulativ.
Insofern widme ich dem jetzt auch gar nicht mehr viele Gedanken, ehrlich gesagt.
Sehr gut. Dann wollen wir mal hier und jetzt hüpfen. Was hat sich denn seit deinem Work
& Travel getan? Was tust du aktuell und was ist jetzt so, ja, dein Konzept für deine
berufliche Zukunft? Also wie dürfen sich das unsere Zuhörerinnen vorstellen?
Ja, also es gibt zwei Besonderheiten, sage ich mal, oder Ungewöhnlichkeiten, wie ich mein
Lebenskonzept Anfang des Jahres, sage ich mal, einfach auf eine Whiteboardfolie visualisiert
habe. Der erste Punkt ist, ich war letztes Jahr mit dem Work & Travel das dritte Mal für
einen längeren Zeitraum im Ausland, also habe im Ausland gelebt. Und mir ist wieder sehr
bewusst geworden, dass ich sehr, sehr gerne im Ausland auch lebe, nicht nur Urlaub mache,
weil ich einfach unglaublich gern in die Kultur richtig eintauche. Und auf der anderen Seite
bin ich halt hier in Düsseldorf sehr verwurzelt mit der Familie, mit Freunden. Und insofern
habe ich dann für mich den Entschluss gefasst, ich möchte zukünftig neun Monate Januar
bis September in Düsseldorf wohnen und ab Oktober bis Weihnachten zukünftig im Ausland sein.
Und das halte ich mir auch völlig offen, wie ich diese Zeit gestalte, ob ich das jetzt
als Teilzeit digitale Nomadin gestalte und mich mehr in dieser digitalen Nomadenblase bewege,
in den Coworking Spaces dann weltweit, oder ob ich das, ja, ich habe auch einige Familie
und Freunde im Ausland, ob ich einfach das auch mal nutze, mehr Zeit mit denen zu verbringen,
indem ich einfach mal ein, zwei Monate vor Ort mit denen Zeit verbringe und dann einfach
meine Selbstständigkeit von dort aus übe. Oder ob ich weiterhin Work and Travel mache
und dann in der Zeit meine Selbstständigkeit hier vor Ort erstmal
zurückstelle in dem Zeitraum. Das möchte ich mir noch ein bisschen offen halten
und ich glaube, da wird auch jedes Jahr einen anderen Fokus haben.
Dieses Jahr möchte ich tatsächlich gerne nochmal Work and Travel machen
und in ein Ökodorf vorzugsweise nach Südspanien und da einfach
mehr über Gemüseanbau, Permakultur etc. lernen, weil das ist, glaube ich,
der ungewöhnlichste Teil meiner Arbeit, gerade auch für Akademiker.
Ich habe bei dem Work and Travel gemerkt, wie unglaublich gut es mir tut,
physisch zu arbeiten, draußen in der Natur. Ich hatte tatsächlich ganz bewusst
auch das so geplant während meiner drei Monate, dass ich nur Jobs gesucht habe,
die draußen, also Gärtnern oder Gemüse tätig, also Tätigkeiten am Gemüsebeet,
solche Sachen. Und ich habe wirklich gemerkt, meinem Körper tut es unglaublich gut,
dieses physische Arbeiten, was für Akademiker an sich ja überhaupt nicht mehr vorgesehen ist.
Das heißt, ich habe da jetzt auch innerhalb des Tages für mich einen Break gemacht.
Das heißt, ich arbeite den halben Tag jetzt physisch draußen auf meinem Acker und die andere Tageshälfte
arbeite ich geistig ganz normal am Laptop, so wie man es gewohnt ist.
Genau, das ist jetzt mein Lebenskonzept. Beantwortet deine Frage, oder?
Beantwortet meine Frage. Ich würde nur noch, also wie können wir uns das konkret jetzt vorstellen?
Heißt das jetzt zum Beispiel von 8 bis 12 baust du Gemüse an und dann von 13 bis 17 Uhr machst du Coaching?
Also wenn du, sag ich mal, hier die neun Monate in Düsseldorf bist oder wie genau setzt du das jetzt um einfach?
Wie sieht dein Tag aus, ein Montag oder ein Dienstag?
Ja, tatsächlich ähnlich. Also den Vormittag habe ich gemerkt, Vormittag ist für mich sehr motivierend,
wenn ich erstmal zum Acker fahre und dort mich um das Anlegen der Gemüsebeete, um die Aussaat, um die Gemüsebeetpflege,
um die Ernte kümmere und nachmittags, wenn ich mich dann dem Bereich Coaching, Beratung, Training, Moderation,
diesen geistigen Themen widme.
Natürlich bin ich da jetzt gerade im Aufbau noch. Das heißt, ich habe noch keine konkreten Projekte.
Ich habe jetzt letzten Monat meinen Businessplan eingereicht und warte jetzt hoffentlich auf die Zusage vom Gründerzuschuss,
sodass es dann nächste Woche am 15.06. ist angemeldet, Start in die Selbstständigkeit offiziell
und dementsprechend geht es jetzt quasi in den konkreten Part der Selbstständigkeit.
Und schon treite Teufel.
Dankeschön.
Was ich ganz spannend finde, ist jetzt auch durch die Pandemie, dass viele eigentlich nur noch vorm Bildschirm sitzen
und auch ganz viele merken, mir fehlt was, eigentlich nur noch da sitzen und vielleicht auch für sich alleine sein.
Und ich sehe auch, dass ganz viele auch bei uns im Unternehmen jetzt auch so Erschöpfung dadurch bekommen.
Meinst du denn dieses Konzept, dass man irgendwie teil physisch, vielleicht teil psychisch arbeitet, auch in Unternehmen übertragbar sind in irgendeiner Form?
Ja, das sind Gedanken, mit denen ich mich jetzt seit ganz kurzem beschäftige.
Und ich glaube, eins unserer Telefonate hat also den ersten Auslöser gegeben.
Wir bewegen uns ja so ein bisschen in einer New Work Bubble, wir drei, und waren jetzt auf viele Konferenzen.
Und ich habe wieder, also ich habe für mich realisiert, wow, klar, die Themen sind spannend, aber ich kann mir das überhaupt nicht mehr vorstellen,
jetzt den ganzen Tag da tageweise wieder nur in Innenräumen alles zu besprechen.
Das heißt, ich fange jetzt tatsächlich an, dieses stärker zu durchdenken.
Wie könnte das zukünftig zum Wohle der Unternehmen und zum Wohle der Mitarbeiter wirklich in größerem Stile praktiziert werden,
dass man die Natur als Arbeitsraum, die Ressource Natur stärker in die Businesswelt einbindet.
Weil das ist mittlerweile von mir eine ganz, ganz tiefe Überzeugung, dass diese Ressource und Kraft der Natur für die Businesswelt noch völlig unterschätzt wird.
Und wir hatten mal in einem Telefonat ja einfach mal rumgesponnen.
Wie wäre es denn einfach, wenn so ein Unternehmen wie E.ON, die ja auch einfach eine große Fläche um ihr Büro haben,
statt dass das einfach nur stylisch aussieht und schön gestaltet ist, ästhetisch?
Wie wäre es denn, wenn man da einfach mal in größerem Stile Gemüsebeete anlegt
und diese Gemüsebeete dann von den Mitarbeitern in ihren Pausen, ja, gepflegt werden dürfen.
Und das dann einfach auch mal eine halbe Stunde oder eine Stunde lang am Tag.
Und ich glaube, dass da ganz viele Ressourcen aktiviert werden,
die auch für einen langfristigen, nachhaltigen Erfolg von gerade etablierten Unternehmen,
deren Business-Modelle ja langsam alle nicht mehr Bestand haben werden, sehr wichtig sind.
Ich meine, Mitarbeiter, ein ganz wesentlicher Punkt ist das Thema Kreativität.
Wenn es um diese Erneuerung oder neue Business-Modelle geht,
die langfristig das Unternehmen erfolgreich halten.
Und wenn man wirklich diese acht, zehn Stunden nur vor dem Bildschirm setzt und mit, ja,
man verliert diese Kreativität und diese Kreativität wird in diesen Zeiten,
wo man einfach mal in der Natur ist, mit den Händen arbeitet, es kommt so unglaublich viel in Gange.
Thema mentale Gesundheit spielt da ja auch ein ganz wichtiges Thema.
Das heißt, auch unter dem Aspekt, denke ich, könnte das sowohl für das Unternehmen,
ich meine, das sind ja wirklich finanzielle Fakten auch an der Stelle,
glaube ich, könnte man das mit dem, für das Unternehmen wirklich gut einsetzen
und für die Mitarbeiter, dass es gesund erhaltend ist.
Und ein Unternehmen wie E.ON hat eine gute Kantine.
Auch da wieder das Thema lokale, nachhaltige Ernährung mit einbinden.
Das sage ich mal, das Gemüse, was die Mitarbeiter während ihrer Arbeitszeit
in ihren Pausen ja quasi anbauen.
Das könnte direkt in die Kantine mit einem sehr kurzen Weg.
Und auch das ist ja imagefördernd für ein Unternehmen.
Und das ist ja auch das, wo wir stärker hinwollen
oder viele hinwollen und auch hinmüssen.
Also das sind erste Ideen.
Und da würde ich mich total freuen einfach,
wenn ich da in den nächsten Wochen mit Unternehmen ins Gespräch komme,
die offen sind, so etwas mal zu testen, solche Projekte rund um
wie kann man den Naturraum für unsere Mitarbeiter
und unser Unternehmen ja wirklich gut einsetzen.
Und dass man das auch natürlich mit KPIs trackt,
weil ich meine, es ist einfach eine innere Überzeugung.
Aber natürlich muss das auch dann belegt werden.
Aber das ist so ein bisschen gerade.
Ja, da würde ich mich total freuen,
in die Richtung stärker auch dieses Thema New Work zu entwickeln.
Naturraum statt Raum.
Ja, Raumkonzept ist ja auch gerade ein wichtiges Thema
in der New Work Bubble.
Und da vielleicht den Raum nochmal anders zu denken.
Finde ich total spannend.
Ich kann mir auch vorstellen, dass es wirklich,
weil ich persönlich merke auch acht Stunden vor einem Bildschirm zu sitzen,
die Augen flackern und man ist null kreativ.
Also man ist höchst abgelenkt.
Man ist nur in kurzen Zeitsequenzen vielleicht mal fokussiert.
Da ist nicht so richtig viel Kreativität.
Und wir haben zum Beispiel auch schon angefangen,
so kleine Walk and Talks.
Also alles, wo ich nichts aufschreiben muss,
sozusagen im Laufen in der Natur zu machen.
Und das ist so befreiend, das ist so gut.
Man bewegt sich, man hat frische Luft
und kommt direkt auf andere Gedanken.
Also ich finde deinen Ansatz da wirklich sehr innovativ, kreativ.
Und auch ohne das, also ich bin eh kein Mensch, der KPIs braucht,
glaube ich, dass das einen riesengroßen Mehrwert hat für die Menschen.
Ich habe es tatsächlich auch gespürt.
Coaching wird an sich ja klassischerweise auch wieder in einem Innenraum,
in einem Bürokontext.
Man sitzt sich gegenüber, man sitzt die ganze Zeit.
So wird ja normalerweise Coaching praktiziert,
seit der Pandemie dann auch zunehmend vom Bildschirm.
Und ich hatte das Glück, weil ich habe in meiner Ausbildung auch immer mehr gespürt,
ich möchte Coaching zukünftig nicht mehr drinnen anbieten.
Ich möchte das in die Natur verlegen, weil ich auch daran geglaubt habe,
dass auch das wirksamer oder sehr wirksam sein kann.
Weil im Coaching geht es ja darum,
die Handlungsspielräume des Coachees zu erweitern.
Und ich habe einfach den Eindruck oder auch meine eigene Erfahrung war dann,
ja, tatsächlich, wenn man Coaching draußen macht,
es setzt nochmal ganz andere Ressourcen in einem frei.
Ich hatte dann das Glück, dass es in Düsseldorf
einen Coach, eine Coaching gab,
die Naturcoaching in Düsseldorf anbot.
Und ich habe zweimal an ihren Gruppen Naturcoachings teilgenommen
und es war sensationell.
Also was da in Gang gekommen ist,
und aus dem Grunde habe ich tatsächlich auch
vor, mein Coaching auf dem Gemüseacker zu machen.
Und da dann nämlich auch, also Elemente aus dem Embodiment,
aus der Achtsamkeit,
noch zusätzlich zu dem systemischen Coaching anzubieten.
Und ich glaube auch, dass das ja wirklich nochmal wirksamer ist,
als ein ganz normales, in Anführungsstrichen,
klassisches systemisches Coaching im Büro.
Ich glaube, Manuel, du hattest noch eine Frage jetzt, ne?
Genau, die hat es aber jetzt selber beantwortet.
Ich würde es nämlich irgendwie fragen, wie man vielleicht das auch in die Natur Coaching,
was du ja auch machst, das hast du ja schon erzählt,
vielleicht irgendwie kombinieren kann, auch vielleicht für Unternehmen.
Oder habe ich auch noch nicht so ein ganz klares Bild, klarer Idee,
vielleicht kann man das irgendwie zusammen machen mit so einem Gemüse,
vielleicht auch, genau wie Dackel gesagt hat,
vielleicht auch mal draußen irgendwelche Meetings machen.
Ich hatte es auch bei LinkedIn gesehen, es gibt auch genau, dass man sich irgendein Thema sucht
und dann läuft man los und redet der eine erst und der andere hört nur zu.
Also da gibt es ja auch verschiedene Ansätze.
Vielleicht hast du da auch vielleicht aus dem Natur Coaching,
vielleicht gibt es da irgendwas, was man irgendwie nehmen kann für Unterlehnen.
Das würde mich auch interessieren.
Also was hast du konkret in diesem Natur Coaching erlebt,
dass du gesagt hast, wow, was ist das denn?
Das ist ja viel effektiver, als wenn wir auf der Couch sitzen
und uns angeregt unterhalten.
Was war da konkret das Schlüsselerlebnis?
Ich glaube, für einen Büromenschen, der sich hauptsächlich nur noch im Kopf aufgehalten hat,
was Entscheidungen etc. angeht, eröffnet es die Riesenchance,
wieder stärker in den Kontakt mit seinem Körper zu kommen.
Also wirklich das Thema Fühlen. Es gibt ja diese drei Ebenen im Coaching.
Die Denkebene, die Fühlebene und die Handelnebene.
Und je nachdem, wo sich ein Coachee hauptsächlich aufhält,
kann es sehr wirksam sein, wenn man als Coach mal eine andere Ebene aktiviert,
gezielt über Fragetechniken.
Und das ist beim Naturcoaching bei mir einfach ganz natürlich passiert,
indem ich viel stärker in die Fühlebene gekommen bin,
weil einfach Elemente in der Natur integriert wurden.
Also wir haben konkret zum Beispiel die Methode ZRM,
Zürcher Ressourcenmodell, angewandt.
Und statt auf, normalerweise sind das ja, glaube ich, Fotokarten,
die man sich dann aussucht und guckt, welches Bild resoniert am meisten mit mir,
haben wir dann einfach, sind wir ein bisschen rumgegangen.
Ich glaube, wir hatten zehn Minuten Zeit, haben geguckt, was hier in der Natur,
ich glaube, das war im Wald, wo wir da waren,
was resoniert mit mir am meisten.
Und diesen Gegenstand haben wir entweder dann mitgenommen
oder ein Foto davon gemacht.
Und das heißt, auch da wurde dann die Haptik nochmal aktiviert,
indem wir dann dieses Blatt oder diesen Tannenzapfen oder den Ast,
was auch immer uns Angesprochene, indem wir das dann eingesammelt haben,
angefasst haben, ins Spüren gekommen sind
und darüber unseren Handlungsraum einfach enorm erweitert haben,
weil wir mal wieder in eine andere Ebene unseres Körpers gekommen sind.
Also nicht alles nur über das rationale Denkebenenlösen,
sondern das Bauchgefühl, das hat ja eine unglaubliche Power,
ist teilweise sogar viel, viel effektiver,
als wenn wir alles mit dem Kopf lösen und in diese Power wieder,
diese Power zu aktivieren über die Natur, die wir einbinden.
Ja, und zu dem Thema, wie kann man es mit Unternehmen,
also da hatte ich auch mit einer Freundin aus meiner Coaching-Ausbildung
vor ein paar Wochen mal auch ein sehr spannendes Gespräch
und auch mit einer anderen Peer in meinem Netzwerk schon Gespräche geführt,
wo wir überlegt haben, die hatte mich auf, die Nina hatte mich auf meinem Acker besucht
und war auch ganz begeistert und hat dieses Potenzial auch gesehen,
konnte das einfach sehen, spüren, was das auch für Unternehmen,
für Gruppen, Trainings für eine Power hat.
Und genau, wir haben einfach angefangen mal auch zu überlegen,
können wir nicht vielleicht Trainings, die man üblicherweise im Unternehmen,
im Büro organisiert, können wir die nicht vielleicht einfach mal auf den Acker machen
und auch andere Elemente einsetzen statt Flipchart nehmen?
Hatte sie dann wirklich die Idee,
warum dann nicht einfach mal eine Wäscheleine benutzen,
die man hier jetzt wirklich mitten ins Feld stellt
und dann da hängt man da mit Wäscheleinen irgendwie Zettel rein?
Also wirklich mal anders auch arbeiten.
Das würde ja wahrscheinlich auch so ein bisschen die Innovation,
also mal anders denken,
vielleicht nur seinen gewohnten Scheuklappen rauszukommen,
vielleicht auch so ein bisschen die Innovation, vielleicht auch so angelegt.
Das ist nämlich wirklich ein ganz großer Punkt, wo ich denke,
das kann für Mitarbeiter und aber vor allem auch für das Unternehmen
nachhaltig wirklich ein Gewinnbringend sein,
dass die Mitarbeiter innovativer wieder werden, kreativer,
auch vielleicht abteilungsübergreifend man sowas ja dann auch organisieren kann
und Menschen zusammenkommen, die normalerweise nicht zusammenkommen.
Gut, das kann man natürlich auch gezielt im Büro machen,
aber ich glaube schon, dass das eine Innovationskraft im Unternehmen fördern kann.
Ja, so wie du das beschreibst, ist das auf jeden Fall sehr überzeugend.
Ich würde sofort mit dir auf dem Acker stehen,
die Wäscheleine, die Pannen und so einen co-kreativen Workshop machen.
Also das klingt wirklich super, super spannend.
Ja, man merkt, du sprudelst so vor Ideen.
Was hast du denn jetzt auf deinem Weg, auch wenn er für dich am Anfang sehr nebulös war
und nicht klar war, wohin es geht, deine Reise?
Du wusstest nur, du wolltest weg von, hinzu.
Was sind so deine größten Learnings, deine größten Momente,
wo du gesagt hast, boah, ich bin auch dankbar, dass ich das jetzt erfahren durfte,
was du vielleicht auch unseren Zuhörerinnen mitgeben kannst?
Also ich bin als allererstes sehr dankbar, dass ich mir das leisten konnte,
drei Monate auf Reisen zu gehen.
Das war wirklich ein Riesengeschenk, sich mal drei Monate Zeit für sich in der Natur zu nehmen
und auch mal ganz anders zu arbeiten.
Auch mal aus seiner üblichen Bubble rauszukommen
und zu sehen, Mensch, man kann auch ganz anders leben,
weil ich war ja dann in ganz unterschiedlichen Familien auch zu Gast
und habe dort mitgeholfen.
Und das hat auch irgendwie viel freigesetzt, zu sehen,
nein, es muss nicht standardmäßig das Haus gebaut werden,
die Kinder bekommen werden, die Karriere gemacht werden.
Alles, was so in den 30ern üblicherweise bei Akademikern ja dann
mit viel Stress ansteht.
Nein, es geht auch ganz anders.
Und dafür bin ich sehr dankbar.
Und dann bin ich auch sehr, sehr dankbar
um die viele Unterstützung, die ich seit Anfang des Jahres erfahren habe,
in ganz unterschiedlicher Form.
Also zum einen war es ein riesen Glücksfall für mich,
dass der BPW Bonn im März ein Gründerinnenprogramm gestartet hat,
was sechs Monate geht und quasi wirklich auch in einer absolut logischen,
Konsequenz die Themen, die in einer Selbstständigkeit wichtig sind,
jede Woche im Rahmen von Workshops mit unterschiedlichen Expertinnen aufgreift.
Also das war eine unglaubliche Hilfe.
Seit März sich ganz gezielt jede Woche einem oder manchmal sogar zwei Themen,
die für die Selbstständigkeit wichtig sind, vorzunehmen
und da echt Experten-Fach-Input zu bekommen.
Thema Steuern, Thema Marketing.
Also es ist ja so vielschichtig.
Und dann habe ich auch tatsächlich über dem BPW meine Peer-Mentoring-Gruppe.
Wir sind vier Frauen aus dem BPW,
die sich treffen uns alle zwei Wochen einmal für eine Stunde.
Dann bin ich nach wie vor wieder in einem Wolf-Rauen-Stärken-Circle drin.
Das ist ja dann auch einmal die Woche eine Stunde.
Dann hatte ich das große Glück, eine Mentorin zu finden.
Und mit ihr, sie ist seit 16 Jahren, sie ist genauso alt wie ich, also 38,
und seit 16 Jahren schon Unternehmerin, auch mit eigenen Mitarbeitern.
Und in den Gesprächen mit ihr, wir haben so etwa einmal im Monat eine Stunde,
ist mir sehr bewusst geworden auch, dass eine Selbstständigkeit sehr viel Mindset-Änderungen erfordert.
Also an ganz unterschiedlichen Stellen auch ein Andersdenken.
Also nicht umsonst spricht man immer von dem unternehmerischen Mindset oder Entrepreneur-Mindset,
was Unternehmen auch sich gerne wünschen. Und tatsächlich ist mir das auch sehr deutlich geworden,
dass das auch ein Weg ist. Also man hat ja nicht von heute auf morgen seine Verhaltensweisen,
seine Denkweise geändert. Und deswegen bin ich so unglaublich dankbar über diese ganz verschiedenen Input
und Unterstützungen. Dann habe ich das Glück auch seit Februar einen Coach noch zu haben,
wo ich auch in der Regel so einmal die Woche bin, wo wir auch ganz gezielt das Thema Existenzgründung angehen.
Also da sind sehr viele Elemente. Alle zwei Wochen noch eine Mastermind für digitale Nomaden.
Ja, es ist mit viel Arbeit verbunden. Also kann ich auch sagen, also zumindest für mich,
es ist sehr viel Neues zu lernen. Man deckt ja auch quasi als Selbstständige im Endeffekt
alle Funktionen, die normalerweise im Unternehmen in Fachabteilungen getrennt sind,
deckt man ja plötzlich alles auf einmal ab. Und es sind ja viele Themen dabei, die man vorher noch gar nicht kannte.
Und insofern, ja, also gerade auch diese Denkweise, das war für mich schon immer wieder ein Aha-Moment.
Vielleicht auch diese Experimentierfreude? Also du weißt, ob das vorher schon matt ist?
Aber du jetzt auch so gesagt hast, ja, für mich drei Monate Zeit nehmen, ein bisschen rumzureisen,
weiß aber noch gar nicht genau, was ich da mache. Also das einfach mal ausprobieren.
Und während des Ausprobierens lernt man, guckt und bildet sich so ein bisschen der Weg.
Ist das auch was, was du daraus ein bisschen gelernt hast?
Also ich sag mal, der Weg ist das Ziel. Das ist seit dem Studium tatsächlich mein Lebensmotto, kann man glaube ich so sagen.
Und ja, ich blühe schon auf, wenn es um neue Dinge geht, wo ich merke, ach, das packt mich jetzt gerade.
Kann ich das Potenzial wirklich sehen?
Wenn dieser Moment gekommen ist, ja, dann habe ich wirklich auch Spaß daran auszuprobieren,
aber zielgerichtet auszuprobieren. Also nicht einfach nur experimentieren, um zu experimentieren,
sondern es folgt ja schon einer Logik und Erfahrungen und Ausbildungen und Fachwissen,
die man in all den Berufsjahren und Ausbildungsjahren so gelernt hat.
Also schon zielgerichtiges Experimentieren. Ja, das ist schon, neues Ausprobieren ist schon meins.
Und das ist vielleicht ein bisschen wieder ein anderes Thema, aber was ich ganz spannend fand,
du hattest ja gesagt, du hattest erstmal Angst vor dieser Selbstständigkeit, Angst nicht mehr Angestellte zu sein.
Und dass du den ersten Monat vielleicht so ein bisschen auf dein erst identifiziert hast,
ja, wovor habe ich denn eigentlich Angst, dass es dann diese Geldsorgen waren und dann erstmal einen Monat dich da fit gemacht hast
und gesagt, okay, jetzt diesen Komponent ist das einfach weg, jetzt habe ich meine Angst zu sein überwiesen.
oder überrummen, finde ich eigentlich ganz spannend, dass man vielleicht so ein bisschen guckt,
okay, woran liegt es und dann an diesem Punkt genau arbeitet und dann halt sich ein bisschen gestärkt fühlt
und dann vielleicht auch, wer Mut da hat.
Ja, und tatsächlich kann ich im Moment seit einigen Wochen sagen, mir geht es so gut wie seit 15 Jahren nicht mehr.
Und wenn das jetzt wirklich so klappt, wie ich mir das gerade ja alles erstmal ein bisschen in der Theorie ausgedacht habe,
also wenn ich wirklich das Geld damit verdiene, was ich brauche zukünftig zum Lebensunterhalt,
dann würde ich mal sagen, das war mit die beste Entscheidung meines Lebens.
Also, ne, auch wenn ich da so lange gezögert habe und das von mir gewiesen habe,
dieses Thema Selbstständigkeit, also die letzten Wochen und Monate, es hat mir unglaublichen Spaß gemacht.
Auch so Themen wie in anderthalb Wochen meinen Businessplan schreiben, wo man denkt,
Mensch, das sind ja jetzt nicht unbedingt so jedermanns Lieblingsthemen
oder sich mit Buchhaltung auseinanderzusetzen,
wo aber einfach das Gesamtpaket wirklich so stimmig ist und so viel tolle Unterstützung habe
und einfach mir auch das Leben oder den Tag, die Woche so gestalte,
wie es sich für mich und meinen Biorhythmus und, ja, meinen Stärken gut passt.
Ich glaube, das sind, ja, habe ich jetzt einfach gerade für mich einen Rahmen geschaffen.
Ja, der es mir ermöglicht, dass es mir sehr, sehr gut geht.
Auch in so einem Aufbau von der Selbstständigkeit,
wo man ja wirklich am Ende nicht weiß, funktioniert es.
Also ab diesem Monat erfolgt Realitäts-Check, ne?
Also gibt es Unternehmen und Menschen, die das Potenzial genauso erkennen
und die Lust haben, mit mir das auszuprobieren und, ja, mich dafür zu beauftragen,
solche Projekte mal auf die Beine zu stellen oder dieses Naturcoaching,
dieses Paket, was ich da auf dem Acker geschnürt habe,
mit Gemüsebauer, Gemüsegärtnern etc. mit zu integrieren.
Also gibt es da Menschen? Ich bin davon überzeugt, sie gibt es.
Aber man weiß es nicht.
Dann wirst du es auch sonst nie erfahren.
Genau, ja, genau. Deswegen möchte ich es jetzt einfach einmal ausprobieren
und gucken, wie weit ich komme.
Überzeugt Tamara, dass, wenn die Menschen deine Funkel in den Augen sehen werden,
werden auch auf jeden Fall Feuer und Flamme für die wirklich sehr kreativen Ideen sein werden.
Mich würde auch gerade nochmal der Punkt interessieren, den du gerade genannt hattest,
also dass du gemerkt hast, dass diese finanzielle Instabilität
schon eine gewisse Unsicherheit bei dir ausgelöst hat, auch vielleicht so ein bisschen Angst.
Und als du das mal so einen Monat, mehrere Wochen wirklich getrackt hast,
überprüft hast und du gesehen hast, oh, ich brauche eigentlich so wenig,
um meinen Lebensunterhalt zu finanzieren.
Wie darf ich mir das vorstellen, dass du, keine Ahnung, von 100 Prozent bist du ausgegangen,
aber dann gesehen hast, wo 40 Prozent reichen auch schon, um das zu bezahlen,
was wichtig ist zum Leben und Überleben und was alles dranhängt?
Ja, die Zahlen stimmen ziemlich genau.
Ach, das war jetzt halt nur intuitiv.
Und es war für mich wirklich eine riesen Überraschung.
Und es war auch ein großer Aha-Moment in den letzten Monaten zu realisieren,
wie viel Kompensation eigentlich in meinen finanziellen Ausgaben die letzten Jahre stattfand.
Weil man gestresst war, braucht man plötzlich Wellness und gibt viel Geld für Wellness-Geschichten aus.
Oder man hat nicht mehr die Zeit und den Kopf dafür, jeden Tag frisch zu kochen und sich die Zeit dafür zu nehmen.
Und ja, lässt sich vieles einfach nur noch liefern oder geht essen.
Also es waren unglaublich viele Kosten dabei, wo ich jetzt im Nachhinein erkenne,
dass die auch eine gewisse Kompensation meines vorherigen Jobs waren.
Und gar nicht, weil ich das unbedingt brauche, sondern dass das mit dem Job auch und der Arbeitsintensität zusammenhing.
Gab es so konkrete Dinge, von denen du dich getrennt hast? Du hast jetzt mal Wellness gesagt.
Gab es Versicherungen, wo du gesagt hast, wofür brauche ich eine Berufsunfähigkeitsversicherung
oder irgendwelche Abonnements, von denen du dich dann auch getrennt hast?
Ich glaube, der größte Punkt war eher so im Bereich Auto. Ich habe ja erst in den 30ern mein erstes Auto gekauft, neu,
und habe dann auch, einfach weil ich mich mit Autos Null auskenne, da immer den Service komplett in Anspruch genommen,
der empfohlen wurde und Reifen dort wechseln lassen und einlagern und wirklich das komplette Wohlfühlpaket,
rundum sorglos Paket. Und ich muss auch sagen, ich war da mit meinem Autohändler extrem zufrieden die letzten Jahre.
Aber das ist mir dann schon nochmal bewusst geworden, dass das doch Kosten sind.
Einen Reifenwechsel habe ich jetzt dieses Jahr das erste Mal mit Unterstützung gemacht und gemerkt,
Wahnsinn, das ist ja wirklich gar kein Hexenwerk, das kann ich sogar auch.
Genau, das sind dann einfach Kosten, die ich mir jetzt zumindest mal angefangen habe einzusparen.
Abos oder Versicherungen, nee, ich habe tatsächlich nie viel Versicherungen gehabt.
War da schon eher immer ein bisschen risikoreicher unterwegs.
Genau, wir kommen jetzt auf Langland zum Schluss.
Was in mir noch so ein bisschen auch in den Kopf kam, dass wenn Unternehmen vielleicht auch den Mitarbeitern,
und das habe ich auch öfters jetzt unabhängig hiervon gehört, dass es mehr Freiheiten gibt,
also mehr Freiraum, auch sich mal solche Sachen auszuprobieren und einfach so, ja, einfach mal zu machen.
Und, ja, Eulich und Nachbar, wo wir gehen zu Dörter.
Ich habe noch eine Frage. Und zwar, wenn du vergleichst, mit welchen Gedanken stehst du heute morgens auf,
jetzt im Vergleich zu deiner Zeit noch bei deinem alten Arbeitgeber?
Also, welcher Gedanke lässt dich aus dem Bett springen? Und wie fühlt sich das an im Vergleich zu davor?
Ja, jetzt freue ich mich wirklich oft schon auf den Arbeitstag.
Ich habe, ja, also diese Arbeit auf dem Acker motiviert mich unglaublich.
Und vorher war es dann eher so, man hatte dann diese ganzen ellenlangen To-do-Listen.
Und okay, heute habe ich das, das, das, das, das Meeting und morgen das, das, das und da muss ich das noch vorbereiten.
Also, es war wirklich eher so ein immer, immer unglaublich viele Dinge.
Und jetzt weiß ich nicht, wie es natürlich ist, wenn ich, sobald ich Aufträge habe, aber im Moment ist es so,
ich habe das Gefühl, dadurch, dass ich mir viel mehr Pausen gönne, ganz bewusst Pausen, auch in meinen Tag und meine Woche einbaue,
bin ich tatsächlich viel effizienter und produktiver.
Und die Arbeitsergebnisse sind mindestens genauso gut und ich arbeite tatsächlich stundenmäßig weniger als vorher.
Und das finde ich wirklich sehr erstaunlich.
Ich sage mal so, dieses, das war in meinen Jahresgesprächen natürlich schon immer ein Punkt,
ich soll mir mehr Pausen gönnen und alles, das nimmt man wahr, kommt man nicht immer selber raus.
Das finde ich jetzt für mich schon ein Aha-Moment zu sehen.
Ja, tatsächlich, wenn man weniger arbeitet, man ist in der Lage, viel fokussierter zu arbeiten
und schafft in kürzerer Zeit teilweise echt mehr.
Wow, pass.
Schöner Schlusswort.
Ja, würde ich auch sagen, liebe Tamara, vielen herzlichen Dank,
dass du deine persönliche Entwicklungslaufbahn mit uns geteilt hast.
Ich fand das sehr, ja, inspirierend und auch mutmachend.
Und wir wünschen dir natürlich von Herzen, dass alles aufgeht für dich, was du dir wünschst.
Und ja, vielen Dank für deine Zeit heute.
Weils hören wir in der nächsten Folge, vielleicht im halben Jahr, Jahr nochmal,
können wir uns nochmal zusammensetzen.
Genau, sehr gerne. Herzlichen Dank an euch.
Hat großen Spaß gemacht, hier am Tisch mit Profimikros diesen Podcast aufzunehmen.
Und ja, vielen Dank für die tollen, vielen Fragen.
Und ich hoffe auch wirklich, dass, ja, meine eigene Transformation vielleicht auch bei dem,
der einen oder anderen auch vielleicht irgendwie ein bisschen was in Gang bringt
und ja, zumindest inspiriert.
Vielen Dank an euch beide.
Tschüss, bye-bye.